План дипломной работы\\ Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций

### 2013-02-08 doc/graduate_work/project_report.tex
Graduate work version 2012-04-09 from old repo

\documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amsthm}
%\usepackage{cmap}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4wide,amssymb}
%\usepackage[pdftex]{graphicx}
%\usepackage[pdftex]{graphics}
%\usepackage{wrapfig}

@@

%opening
\title{План дипломной работы\\
Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
\author{Палачев Илья, 510 группа}

@@

\maketitle
\tableofcontents
%\begin{abstract}
%\end{abstract}

\section{Введение}
\subsection{Происхождение вопроса}
\begin{flushleft}
Данная работа возникла из вопроса автоматизации производственного процесса огранки драгоценных 
камней. 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
Огранка подразумевает создание на поверхности камня ряда геометрически правильных плоскостей, 
граней, от которых будет отражаться попадающий внутрь кристалла свет. После многократного 
внутреннего отражения и преломления лучи света разделяются на спектральные составляющие и, 
покидая камень, создают игру оттенков на его поверхности.
Огранка различается по сложности выполнения. В наиболее сложной и привлекательной бриллиантовой 
огранке может быть до 240 граней. Простая огранка создает на поверхности камня 30 плоскостей.
Качественно выполненная огранка существенно повышает стоимость драгоценного камня, в то же 
время неправильная огранка может «убить» камень, внести в него дефекты. [из Wiki]
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
В конечном счете красота бриллианта определяется оптическими свойствами, как присущими 
веществу - алмазу, так и проявляющимися в результате огранки и полировки. Совокупность 
поверхностных и внутренних оптических свойств бриллианта человеческий глаз воспринимает 
как попавшие в глаз разнообразные лучи — белые и цветные, в целом создающие картину 
бриллианта. [из http://3dbook.octonus.com/data/3dbook.html]
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Форма огранки бриллианта зависит от формы исходного кристалла алмаза. Чтобы получить 
бриллиант максимальной стоимости, огранщики стараются свести к минимуму потери алмаза при обработке. 
В зависимости от формы кристалла алмаза, при его обработке теряется 55—70 \% веса. [из Wiki]
Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то насколько? Разница всего в 1/10 карата
может менять стоимость бриллианта в разы.
\end{flushleft}

\subsection{Особенности процесса сканирования алмазов}
\begin{flushleft}
Чтобы автоматизировать процесс огранки, необходимо реализовать построение трехмерных моделей
реальных алмазов. Для их создания используются сканеры, которые фотографируют камень. 
Как это происходит? Камень помещают перед источником света и фотографируют. При этом получается
так называемый \textbf{теневой профиль} камня. Затем камень немного поворачивают и фотографируют 
еще раз. Так делается много раз и в результате на основе фотографий теневого профиля вращающегося
алмаза строится 3D-модель. Опишем этот процесс подробнее.
[http://www.octonus.com/oct/support/doc/scanning.html] 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Сначала камень устанавливается на подставке - \textbf{держателе}. Эта подставка вращается и 
периодически производится фотографирование теневого профиля с определенным угловым шагом. Например, в 
сканере алмазов "Helium Polish" фотографирование может производиться в трех режимах 
$[http://www.octonus.com/oct/download/files/Helium\_system\_manual.pdf]$:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|}
  \hline
  Метод & Число контуров & Время сканирования, с & Время сборки, с & Полное время, с  \\
  \hline
  Quick & 100 & 12 & 3 & 15 \\
  \hline
  Accuracy & 400 & 47 & 11 & 58 \\
  \hline
  Hi accuracy & 800 & 92 & 30 & 122 \\
  \hline
 \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Из этой таблицы видно, что в разных режимах делается от 100 до 800 фотографий одного камня, то есть
модель строится по 100, 400 или 800 теневым контурам. Может ли оказаться так, что два различных камня 
могут быть восприняты системой как одинаковые? Конечно, это возможно, если разница между ними так мала,
что все теневые контуры у них будут идентичны. Всякую модель подобного рода можно понимать как 
пространственное пересечение нескольких бесконечных цилиндров, порожденных теневыми контурами.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Может возникнуть коллизия такого рода, когда сам камень имеет какую-то простую структуру, но система
при фотографировании заменяет его на более сложный многогранник. Напимер, модель может иметь такой вид,
как на рис. ~\ref{poly-model}, тогда как в самом деле камень имеет вид, как на рис. ~\ref{poly-real}. Это происходит за счет того, что
угол $\alpha$ между осями проекции очень мал (порядка шага фотографирования).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-1.jpg}
    \caption{Смоделированный многогранник}\label{poly-model}
  \end{figure}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-2.jpg}
    \caption{Реальный камень}\label{poly-real} 
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В таких ситуациях происходит заведомо неоправданное усложнение структуры многогранника. В 3D-моделях
камней происходит разделение крупных граней на 2, 3, 4 более мелких. Это происходит за счет добавления 
в модель несуществующих в камне ребер. Как это может повлиять на дальнейшую работу с моделью? Если идет работа 
с одним камнем, то разница несущественна, но при массовом анализе увеличение числа ребер в 2, 3 раза приводит
к катастрофическому увеличению времени работы алгоритмов. Кроме того, лишние ребра препятствуют анализу характеристик
камня по его модели. Так, если нужно будет найти площадь самой большой грани, то когда в модели эта грань будет 
разделена на 2, то характеристика будет вычислена неверно.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Эти соображения и послужили поводом написания данной работы. В ней рассмотрены различные способы коррекции
многогранников при помощи локальных деформаций, без повторного анализа теневых контуров, то есть по уже 
построенной 3D-модели камня.
\end{flushleft}

\subsection{Что понимается под многогранником}
\begin{flushleft}
 Прежде всего следует сказать о том, каким образом задаются многогранники. Во-первых, зададается 
количество вершин и количество граней. Во-вторых, перечисляются координаты всех вершин (это тройки
чисел $x$, $y$, $z$). В-третьих, перечисляются грани. При этом указывается, сколько вершин находится в
грани, в какой плоскости она лежит (четырьмя числами $a$, $b$, $c$, $d$ из уравнения плоскости 
$a x + b y + c z + d = 0$), и список вершин, которые ее составляют.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Например, куб с центром в начале координат $(0, 0, 0)$ со сторонами длины 2, параллельными осям
  координат (см. рис. ~\ref{poly-cube}), задается в данной системе следующим образом:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{tabular}{|c|c|}
  \hline
    Число вершин & Число граней \\
  \hline
    8 & 6 \\
  \hline 
  \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \hline
    Номер вершины & $x$ & $y$ & $z$ \\
    \hline
    0 & -1 & -1 & -1 \\
    1 &  1 & -1 & -1 \\
    2 &  1 &  1 & -1 \\
    3 & -1 &  1 & -1 \\
    4 & -1 & -1 &  1 \\
    5 &  1 & -1 &  1 \\
    6 &  1 &  1 &  1 \\
    7 & -1 &  1 &  1 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
    \hline
      Номер грани & Число вершин в грани & $a$ & $b$ & $c$ & $d$ & Список вершин \\
    \hline
      0 & 4 &       0 & 0 &-1 &-1&      1, 0, 3, 2 \\
      1 & 4 &       0 &-1 & 0 &-1&      0, 1, 5, 4 \\
      2 & 4 &       1 & 0 & 0 &-1&      1, 2, 6, 5 \\
      3 & 4 &       0 & 1 & 0 &-1&      2, 3, 7, 6 \\
      4 & 4 &      -1 & 0 & 0 &-1&      3, 0, 4, 7 \\
      5 & 4 &       0 & 0 & 1 &-1&      4, 5, 6, 7 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/cube.jpeg}
    \caption{Куб}\label{poly-cube}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Таким же образом задаются и прочие многогранники. В рассмотренных примерах моделей реальных камней количество
вершин варьировалось от 80 до 8000. Таким образом, во всех рассматриваемых алгоритмах встает вопрос о 
трудоемкости, то есть о времени работы.
\end{flushleft}

@@

\subsection{Примеры} 
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[thb]
    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/poly-join-1.jpeg}
    \caption{Пример двух гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[thb]
    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/poly-join-2.jpeg}
    \caption{Пример трех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[thb]
    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/poly-join-4.jpeg}
    \caption{Пример четырех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-4}
  \end{figure}
\end{flushleft}

@@

\subsection{Построение средней плоскости}
\begin{flushleft}
  Для построения уравнения новой плоскости используется уже готовый алгоритм наименьших квадратов. Построенный
контур интерпретируется просто как множество точек и коэффициенты $a$, $b$, $c$ и $d$ уравнения 
$a x + b y + c z = 0$ подбираются как решение экстремальной задачи
$$
  \sum\limits_{i: A_{i} \in \pi}
	|a x_{i} + b y_{i} + c z_{i} + d |^{2} \to \min
$$
Иными словами, минимизируется сумма квадратов расстояний от точек контура до плоскости.
\end{flushleft}

\subsubsection{TODO: Построение средней плоскости с весами (для учета характерных вершин)}
\begin{flushleft}
Имеется в виду, что масса грани должна быть равномерно распределена. В обычном подходе этому
мешают скопления точек, которые вынуждают плоскость пройти близко к ним, увеличивая погрешность
на изолированных точках. Для устранения этого нужно придать изолированным точкам больший вес.
делать это можно несколькими способами. \\
	\textbf{1. }Можно считать вес по длинам ребер, исходящих из точки.\\
	\textbf{2. }Можно считать вес по площади (какой?)\\
	\textbf{3. }Может быть, следует обратиться к осям инерции (?). 
\end{flushleft}

@@

\subsubsection{Перемещение точки}
\begin{flushleft}
 Итак, точка, которую нужно перемещать, найдена. Опишем процесс перемещения. Во-первых, повторяется 
вычисление перемещений $d_{1}$ и $d_{2}$. Для определенности будем считать, что $d_{1} < d_{2}$, то
есть движение определяет левый сосед вершины.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Принципиальным здесь является следующее замечание. Если $\pi_{-2} \parallel \pi_{+1}$ или плоскости
$\pi_{-2}$ и $\pi_{+1}$ пересекаются, но $\pi(v_{1}) > 0$, то есть $v_{1}$ лежит выше плоскости $\pi$, 
то точки $A_{i - 1}$ и $A_{i}$ либо не сольются, либо сольются уже тогда, когда окажутся выше плоскости 
$\pi$. В этом случае не нужно объединять эти точки, но перемещать их до попадания на плоскость и оставить
топологическую структуру многограника как есть.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Содержательную часть алгоритма составляет случай, когда точки $A_{i -1 }$ и $A_{i}$ сливаются ниже 
плоскости $\pi$. Его мы и опишем.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 ПОНЯТЬ\_ВЕРШИНУ $A_{i}$\\
\verb"{"\\
\quad\ldots\\

@@

@@

\subsection{Тестирование алгоритма}
\begin{flushleft}
 Данный алгоритм был протестирован на нескольких 3D-моделях реальных камней. Далее перечислены 
достигнутые результаты.
\end{flushleft}
\subsubsection{Тестирование на многограннике polyhedron-2010-11-25}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/37-249.png}
    \caption{Слияние граней 37 и 249}\label{poly1-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/2-253.png}
    \caption{Слияние граней 2 и 253}\label{poly1-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/13-248.png}
    \caption{Слияние граней 13 и 248}\label{poly1-3}
  \end{figure}
\end{flushleft}

@@

\section{Сечение многогранника плоскостью}

@@

\subsubsection{Тестирование на модельном многограннике cube-cutted}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/1.png}
		Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 1$. В данном случае образуется 1
		компонента сечения. Заметим, что она состоит из всего одной грани, несмотря на то, что
		существует грань исходного многогранника, которая целиком содержится в компоненте.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/2.png}
		Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 2$. В данном случае образуется 2
		компоненты сечения.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/3.png}
		Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 3$. Многогранник понимается как выпуклое
		замкнутое множество, поэтому считается, что грань, целиком лежащая в секущей плоскости,
		должна либо сама войти в новый многогранник, либо содержаться внутри какой-то новой грани.
		В приведенном выше примере две грани многогранника лежат в плоскости, а все остальные лежат
		ниже.
	\end{flushleft}

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article} 
\usepackage{geometry}           % пакет для задания полей страницы командой \geometry
\geometry{left=3cm,right=1.5cm,top=2cm,bottom=2cm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amsthm}
%\usepackage{cmap}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4wide,amssymb}
%\usepackage[pdftex]{graphicx}
%\usepackage[pdftex]{graphics}
%\usepackage{wrapfig}
%\linespread{1.3}                % полтора интервала. Если 1.6, то два интервала
\pagestyle{plain}               % номерует страницы

@@

%opening
%\title{План дипломной работы\\
%Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
%\author{Палачев Илья, 510 группа}

@@

\begin{titlepage}
\begin{center}
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова\\

Механико-математический факультет\\
Кафедра вычислительной математики\\
\end{center}

\vspace{5cm}

\begin{center}
\LARGE \bf{Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
\end{center}

\begin{center}\large
Диплом
\end{center}

\vspace{3cm}

\large
\begin{flushright}
\textbf{Выполнил:}\\
студент группы 510\\
Палачев Илья Александрович\\

\vspace{1cm}

\end{flushright}

\vspace{1cm}

\begin{center}
Москва 2012
\end{center}

\end{titlepage}

%\maketitle
\tableofcontents
%\begin{abstract}
%\end{abstract}

\newpage
\section{Введение}
\subsection{Происхождение вопроса}
\begin{flushleft}
Данная работа возникла из вопроса автоматизации производственного процесса огранки драгоценных 
камней. 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
Огранка подразумевает создание на поверхности камня ряда геометрически правильных плоскостей, 
граней, от которых будет отражаться попадающий внутрь кристалла свет. После многократного 
внутреннего отражения и преломления лучи света разделяются на спектральные составляющие и, 
покидая камень, создают игру оттенков на его поверхности.
Огранка различается по сложности выполнения. В наиболее сложной и привлекательной бриллиантовой 
огранке может быть до 240 граней. Простая огранка создает на поверхности камня 30 плоскостей.
Качественно выполненная огранка существенно повышает стоимость драгоценного камня, в то же 
время неправильная огранка может «убить» камень, внести в него дефекты \cite{wiki-ogranka}. 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
В конечном счете красота бриллианта определяется оптическими свойствами, как присущими 
веществу - алмазу, так и проявляющимися в результате огранки и полировки. Совокупность 
поверхностных и внутренних оптических свойств бриллианта человеческий глаз воспринимает 
как попавшие в глаз разнообразные лучи — белые и цветные, в целом создающие картину 
бриллианта \cite{3dbook}. 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Форма огранки бриллианта зависит от формы исходного кристалла алмаза. Чтобы получить 
бриллиант максимальной стоимости, огранщики стараются свести к минимуму потери алмаза при обработке. 
В зависимости от формы кристалла алмаза, при его обработке теряется 55—70 \% веса \cite{wiki-almaz}. 
Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то насколько? Разница всего в 1/10 карата
может менять стоимость бриллианта в разы.
\end{flushleft}

\subsection{Особенности процесса сканирования алмазов}
\begin{flushleft}
Чтобы автоматизировать процесс огранки, необходимо реализовать построение трехмерных моделей
реальных алмазов. Для их создания используются сканеры, которые фотографируют камень. 
Как это происходит? Камень помещают перед источником света и фотографируют. При этом получается
так называемый \textbf{теневой профиль} камня. Затем камень немного поворачивают и фотографируют 
еще раз. Так делается много раз и в результате на основе фотографий теневого профиля вращающегося
алмаза строится 3D-модель. Опишем этот процесс подробнее \cite{doc-1}.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Сначала камень устанавливается на подставке - \textbf{держателе}. Эта подставка вращается и 
периодически производится фотографирование теневого профиля с определенным угловым шагом. Например, в 
сканере алмазов "Helium Polish" фотографирование может производиться в трех режимах \cite{doc-2}:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|}
  \hline
  Метод & Число контуров & Время сканирования, с & Время сборки, с & Полное время, с  \\
  \hline
  Quick & 100 & 12 & 3 & 15 \\
  \hline
  Accuracy & 400 & 47 & 11 & 58 \\
  \hline
  Hi accuracy & 800 & 92 & 30 & 122 \\
  \hline
 \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Из этой таблицы видно, что в разных режимах делается от 100 до 800 фотографий одного камня, то есть
модель строится по 100, 400 или 800 теневым контурам. Может ли оказаться так, что два различных камня 
могут быть восприняты системой как одинаковые? Конечно, это возможно, если разница между ними так мала,
что все теневые контуры у них будут идентичны. Всякую модель подобного рода можно понимать как 
пространственное пересечение нескольких бесконечных цилиндров, порожденных теневыми контурами.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Может возникнуть коллизия такого рода, когда сам камень имеет какую-то простую структуру, но система
при фотографировании заменяет его на более сложный многогранник. Напимер, модель может иметь такой вид,
как на рис. ~\ref{poly-model}, тогда как в самом деле камень имеет вид, как на рис. ~\ref{poly-real}. Это происходит за счет того, что
угол $\alpha$ между осями проекции очень мал (порядка шага фотографирования).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-1.jpg}
    \caption{Смоделированный многогранник}\label{poly-model}
  \end{figure}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-2.jpg}
    \caption{Реальный камень}\label{poly-real} 
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В таких ситуациях происходит заведомо неоправданное усложнение структуры многогранника. В 3D-моделях
камней происходит разделение крупных граней на 2, 3, 4 более мелких. Это происходит за счет добавления 
в модель несуществующих в камне ребер. Как это может повлиять на дальнейшую работу с моделью? Если идет работа 
с одним камнем, то разница несущественна, но при массовом анализе увеличение числа ребер в 2, 3 раза приводит
к катастрофическому увеличению времени работы алгоритмов. Кроме того, лишние ребра препятствуют анализу характеристик
камня по его модели. Так, если нужно будет найти площадь самой большой грани, то когда в модели эта грань будет 
разделена на 2, то характеристика будет вычислена неверно.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Эти соображения и послужили поводом написания данной работы. В ней рассмотрены различные способы коррекции
многогранников при помощи локальных деформаций, без повторного анализа теневых контуров, то есть по уже 
построенной 3D-модели камня.
\end{flushleft}

\subsection{Что понимается под многогранником}
\begin{flushleft}
 Прежде всего следует сказать о том, каким образом задаются многогранники. Во-первых, зададается 
количество вершин и количество граней. Во-вторых, перечисляются координаты всех вершин (это тройки
чисел $x$, $y$, $z$). В-третьих, перечисляются грани. При этом указывается, сколько вершин находится в
грани, в какой плоскости она лежит (четырьмя числами $a$, $b$, $c$, $d$ из уравнения плоскости 
$a x + b y + c z + d = 0$), и список вершин, которые ее составляют.
\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  Например, куб с центром в начале координат $(0, 0, 0)$ со сторонами длины 2, параллельными осям
%  координат (см. рис. ~\ref{poly-cube}), задается в данной системе следующим образом:
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{tabular}{|c|c|}
%  \hline
%    Число вершин & Число граней \\
%  \hline
%    8 & 6 \\
%  \hline 
%  \end{tabular}
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
%    \hline
%    Номер вершины & $x$ & $y$ & $z$ \\
%    \hline
%    0 & -1 & -1 & -1 \\
%    1 &  1 & -1 & -1 \\
%    2 &  1 &  1 & -1 \\
%    3 & -1 &  1 & -1 \\
%    4 & -1 & -1 &  1 \\
%    5 &  1 & -1 &  1 \\
%    6 &  1 &  1 &  1 \\
%    7 & -1 &  1 &  1 \\
%    \hline
%  \end{tabular}
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
%    \hline
%      Номер грани & Число вершин в грани & $a$ & $b$ & $c$ & $d$ & Список вершин \\
%    \hline
%      0 & 4 &       0 & 0 &-1 &-1&      1, 0, 3, 2 \\
%      1 & 4 &       0 &-1 & 0 &-1&      0, 1, 5, 4 \\
%      2 & 4 &       1 & 0 & 0 &-1&      1, 2, 6, 5 \\
%      3 & 4 &       0 & 1 & 0 &-1&      2, 3, 7, 6 \\
%      4 & 4 &      -1 & 0 & 0 &-1&      3, 0, 4, 7 \\
%      5 & 4 &       0 & 0 & 1 &-1&      4, 5, 6, 7 \\
%    \hline
%  \end{tabular}
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{figure}[h]
%    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/cube.jpeg}
%    \caption{Куб}\label{poly-cube}
%  \end{figure}
%\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Таким образом задаются многогранники. В рассмотренных примерах моделей реальных камней количество
вершин варьировалось от 80 до 8000. Таким образом, во всех рассматриваемых алгоритмах встает вопрос о 
трудоемкости, то есть о времени работы.
\end{flushleft}

@@

\subsection{Примеры} 
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-37-249.png}
    \caption{Пример двух гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-0-14-250.png}
    \caption{Пример трех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-3-13-248-252.png}
    \caption{Пример четырех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-4}
  \end{figure}
\end{flushleft}

@@

\subsection{Построение средней плоскости}
\subsubsection{Метод наименьших квадратов}
\begin{flushleft}
  Для построения уравнения новой плоскости используется уже готовый алгоритм наименьших квадратов. Построенный
контур интерпретируется просто как множество точек и коэффициенты $a$, $b$, $c$ и $d$ уравнения 
$a x + b y + c z = 0$ подбираются как решение экстремальной задачи
$$
  \sum\limits_{i: A_{i} \in \pi}
	|a x_{i} + b y_{i} + c z_{i} + d |^{2} \to \min
$$
Иными словами, минимизируется сумма квадратов расстояний от точек контура до плоскости.
\end{flushleft}

\subsubsection{TODO: Метод наименьших квадратов с весами (для учета характерных вершин)}
\begin{flushleft}
Имеется в виду, что масса грани должна быть равномерно распределена. В обычном подходе этому
мешают скопления точек, которые вынуждают плоскость пройти близко к ним, увеличивая погрешность
на изолированных точках. Для устранения этого нужно придать изолированным точкам больший вес.
делать это можно несколькими способами. \\
	\textbf{1. }Можно считать вес по длинам ребер, исходящих из точки.\\
	\textbf{2. }Можно считать вес по площади (какой?)\\
	\textbf{3. }Может быть, следует обратиться к осям инерции (?). 
\end{flushleft}

@@

\subsubsection{Перемещение точки}
\begin{flushleft}
 Итак, точка, которую нужно перемещать, найдена. Опишем процесс перемещения. Во-первых, повторяется 
вычисление перемещений $d_{1}$ и $d_{2}$. Для определенности будем считать, что $d_{1} < d_{2}$, то
есть движение определяет левый сосед вершины.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Принципиальным здесь является следующее замечание. Если $\pi_{-2} \parallel \pi_{+1}$ или плоскости
$\pi_{-2}$ и $\pi_{+1}$ пересекаются, но $\pi(v_{1}) > 0$, то есть $v_{1}$ лежит выше плоскости $\pi$, 
то точки $A_{i - 1}$ и $A_{i}$ либо не сольются, либо сольются уже тогда, когда окажутся выше плоскости 
$\pi$. В этом случае не нужно объединять эти точки, но перемещать их до попадания на плоскость и оставить
топологическую структуру многограника как есть.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Содержательную часть алгоритма составляет случай, когда точки $A_{i -1 }$ и $A_{i}$ сливаются ниже 
плоскости $\pi$. Его мы и опишем.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 ПОДНЯТЬ\_ВЕРШИНУ $A_{i}$\\
\verb"{"\\
\quad\ldots\\

@@

\subsection{Утверждение о завершении алгоритма достраивания многогранника}

\begin{flushleft}
 Какой смысл есть в том, что на каждом шаге данного алгоритма происходит поднятие именно той точки,
перемещение которой минимально? Нельзя ли просто по очереди поднимать вершины контура? Данное решение
было обусловлено прежде всего тем, чтобы исключить возможность образования самопересечений, которые,
как показала практика, могут образовываться при поднятии тех точек, у которых перемещение не минимально.
Далее, такой подход позволяет сформулировать и доказать три утверждения про завершение данного процесса.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 \textbf{Утверждение 1.} Процесс поднятия вершин не приводит к нарушению плоскостности и образованию 
самопересечений граней и не превращает граней, являющихся выпуклыми многоугольниками, в невыпуклые.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 \textit{Доказательство.} ???
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Здесь возникли затруднения. Возникает вопрос: как поступать с точкой, если продолжение ее по ребру возможно выше плоскости?
В приведенном выше алгоритме этот вопрос решается так: вместо $v1 = f_{-2} \cap f_{-1} \cap f_{+1}$ полагаем
$\pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$, то есть продолжаем ребро не максимально, но до пересечения с плоскостью.
Дело в том, что здесь может возникнуть нарушение плоскостности в грани $f_{-2}$, так как полученная в результате пересечения
плоскостей $\pi$, $f_{-1}$ и $f_{+1}$ точка не обязана лежать в этой плоскости. Так произошло вот в таком примере 
(см. рис.~\ref{plane-wrong}): 
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[width=13cm]{bugs/Plane-wrong.png}
    \caption{На некотором шаге в грань 168 добавляется точка 275, которая не лежит в плоскости этой грани}\label{plane-wrong}
  \end{figure}
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Если же разрешать точке двигаться сколь угодно далеко в своем движении выше плоскости, то возникает проблема другого рода:
точка может уйти так далеко, что в одной из содержащих е граней могут возникнуть самопересечения (см. рис.~\ref{plane-wrong-2})
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[width=13cm]{bugs/Plane-wrong-2.png}
    \caption{Возникает самопересечение}\label{plane-wrong-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 \textbf{Утверждение 2.} На любом шаге этого итерационного процесса найдется точка, которую можно было
бы поднять.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 \textit{Доказательство.} ???
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Это утверждение тоже оказалось неверным. Если все грани, которые являются соседними для главной, являются треугольниками,
то поднимать придется точку, лежащую в треугольнике. Но тогда придется удалять одну точку из треугольника, что сделает его
гранью, состоящей из 2 точек.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Проблему удалось решить при помощи следующей модификации алгоритма: удаляем треугольники, соседствующие с главной гранью, 
а точку треугольника, не лежащую в главной грани, добавляем в главную грань (см. рис.~\ref{contour-3})
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[width=10cm]{img/contour-3.jpg}
    \caption{Ликвидация треугольника}\label{contour-3}
  \end{figure}
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 \textbf{Утверждение 3.} Процесс поднятия вершин завершается тем, что все вершины главного контура лежат
либо в плоскости, либо выше плоскости.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 \textit{Доказательство.} Это утверждение доказывается тем, что на каждом шаге алгоритма происходит либо 
сдвиг одной из точек контура в положение на плоскости, либо удаление одной точки контура и сдвиг другой точки
в положение более близкое к плоскости. В силу утверждения 2 данный процесс всегда может быть продолжен,
следовательно, в результате может получиться либо пустой контур, либо контур с точками, лежащими не ниже
плоскости. Пустой контур образоваться не может, так как в силу выбора средней плоскости в контуре изначально есть
точки, лежащие выше плоскости. Они не могут быть удалены из него ни на каком шаге.
\end{flushleft}

@@

\newpage
\subsection{Тестирование алгоритма}
\begin{flushleft}
 Данный алгоритм был протестирован на нескольких 3D-моделях реальных камней. Далее перечислены 
достигнутые результаты.
\end{flushleft}

\subsubsection{Тестирование на многограннике polyhedron-2010-11-25}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/37-249.png}
    \caption{Слияние граней 37 и 249}\label{poly1-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/2-253.png}
    \caption{Слияние граней 2 и 253}\label{poly1-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/13-248.png}
    \caption{Слияние граней 13 и 248}\label{poly1-3}
  \end{figure}
\end{flushleft}

@@

\newpage
\section{Сечение многогранника плоскостью}

@@

\newpage
\subsubsection{Тестирование на модельном многограннике cube-cutted}
	\begin{flushleft}
%		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/1.png}
		\begin{figure}[h]
		    \includegraphics[width=15cm]{cube-cutted/cube-cutted-1.png}
		    \caption{Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 1$. В данном случае образуется 1
		компонента сечения. Заметим, что она состоит из всего одной грани, несмотря на то, что
		существует грань исходного многогранника, которая целиком содержится в компоненте.}
		    \label{cube-cutted-1}
		\end{figure}

	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\begin{figure}[h]
		    \includegraphics[width=15cm]{cube-cutted/cube-cutted-2.png}
		    \caption{Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 2$. В данном случае образуется 2
		компоненты сечения.}
		    \label{cube-cutted-2}
		\end{figure}
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\begin{figure}[h]
		    \includegraphics[width=15cm]{cube-cutted/cube-cutted-3.png}
		    \caption{Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 3$. Многогранник понимается как выпуклое
		замкнутое множество, поэтому считается, что грань, целиком лежащая в секущей плоскости,
		должна либо сама войти в новый многогранник, либо содержаться внутри какой-то новой грани.
		В приведенном выше примере две грани многогранника лежат в плоскости, а все остальные лежат
		ниже.}
		    \label{cube-cutted-3}
		\end{figure}
	\end{flushleft}
